---
title: "世界人权宣言"
---

# 世界人权宣言

## 联合国大会一九四八年十二月十日第 217A(III) 号决议通过并颁布

1948 年 12 月 10 日， 联 合 国 大 会 通 过 颁 布《 世 界 宣 言》。 这 一

具 历 史 意 义 的《 宣 言》 颁 布 后， 大 会 要 求 所 会 员 国 广 为 宣 传，

且“ 不 分 国 家 或 领 土 政 治 地 位 主 要 在 各 级 学 校 其 教 育 机

构 加 传 播、 展 示、 阅 读 阐 述。” 《 宣 言 》 全 文 如 下：

序 言

鉴 于 对 类 家 庭 所 成 员 固 尊 严 及 其 平 等 不 移 利

承 认 乃 是 世 界 由、 正 义 与 平 基 础

鉴 于 对 无 视 侮 蔑 已 发 展 为 野 蛮 暴 行 这 些 暴 行 玷 污 了 类

良 心 而 一 个 享 言 论 信 仰 免 予 恐 惧 匮 乏 世 界

来 临 已 被 宣 布 为 普 通 民 最 高 愿 望

鉴 于 为 使 类 不 致 迫 不 得 已 铤 而 走 险 对 暴 政 压 迫 进 行 反 叛 必

要 使 受 法 治 保 护

鉴 于 必 要 促 进 各 国 间 友 好 关 系 发 展

鉴 于 各 联 合 国 国 家 民 已 在 联 合 国 宪 章 中 重 申 们 对 基 本

权、 格 尊 严 价 值 及 男 女 平 等 利 信 念 决 心 促 成 较 大

中 社 会 进 步 生 活 水 平 改 善

鉴 于 各 会 员 国 业 已 誓 愿 同 联 合 国 合 作 促 进 对 基 本

普 遍 尊 重 遵 行

鉴 于 对 这 些 利 普 遍 了 解 对 于 这 个 誓 愿 充 分 实 现 具

很 大 重 要 性

因 此 现 在 大 会 发 布 这 一 世 界 宣 言 作 为 所 民 所 国 家

努 力 实 现 共 同 标 准 期 每 一 个 社 会 机 构 经 常 铭 念 本 宣 言

努 力 通 过 教 诲 教 育 促 进 对 利 尊 重 通 过 国 家 国

际 渐 进 措 施 使 这 些 利 在 各 会 员 国 本 身 民 及 在 其 管 辖

下 领 土 民 中 得 到 普 遍 效 承 认 遵 行 ;

一

生 而 在 尊 严 利 上 一 律 平 等。 们 赋 理 性 良 心

应 兄 弟 关 系 精 神 相 对 待 。

二

资 格 享 本 宣 言 所 载 一 切 利 不 分 种 族 、 肤 色 、

性 别 、 语 言、 宗 教、 政 治 或 其 见 解、 国 籍 或 社 会 出 身 、 财 产 、 出

生 或 其 身 分 等 任 何 区 别 。

且 不 得 因 一 所 属 国 家 或 领 土 政 治 的、 行 政 或 者 国 际

地 位 之 不 同 而 所 区 别 无 论 该 领 土 是 独 立 领 土、 托 管 领 土、 非

治 领 土 或 者 处 于 其 任 何 主 受 限 制 情 况 之 下。

三

享 生 命 、 身 安 全。

四

任 何 不 得 使 为 奴 隶 或 奴 役 ; 一 切 形 式 奴 隶 制 度 奴 隶 买 卖 均

应 予 禁 止 。

五

任 何 不 得 加 酷 刑 或 施 残 忍 的、 不 道 或 侮 辱 性 待 遇 或

刑 罚 。

六

在 任 何 地 方 被 承 认 在 法 律 前 格。

七

法 律 之 前 平 等 享 受 法 律 平 等 保 护 不 受 任 何 歧 视。

享 受 平 等 保 护 免 受 违 反 本 宣 言 任 何 歧 视 行 为 及 煽 动

这 种 歧 视 任 何 行 为 之 害 。

八

任 何 当 宪 法 或 法 律 所 赋 予 基 本 利 遭 受 侵 害 时 合 格

国 家 法 庭 对 这 种 侵 害 行 为 作 效 补 救 。

九

任 何 不 得 加 任 意 逮 捕 、 拘 禁 或 放 逐 。

十

完 全 平 等 地 一 个 独 立 而 无 偏 倚 法 庭 进 行 公 正 公

开 审 讯 确 定 利 义 务 判 定 对 提 出 任 何 刑 事 指

控 。

十 一

1. ㈠ 凡 受 刑 事 控 告 者 在 未 经 获 得 辩 护 上 所 需 一 切 保 证 公

开 审 判 而 依 法 证 实 罪 前 被 视 为 无 罪 。

2. ㈡ 任 何 任 何 行 为 或 不 行 为 在 其 发 生 时 依 国 家 法 或 国 际

法 均 不 构 成 刑 事 罪 者 不 得 被 判 为 犯 刑 事 罪 。 刑 罚 不 得 重 于

犯 罪 时 适 用 法 律 规 定 。

十 二

任 何 私 生 活、 家 庭、 住 宅 通 信 不 得 任 意 干 涉 荣 誉 名

誉 不 得 加 攻 击 。 享 受 法 律 保 护 免 受 这 种 干 涉 或 攻

击 。

十 三

1. ㈠ 在 各 国 境 内 迁 徙 居 住 。

2. ㈡ 离 开 任 何 国 家 包 括 其 本 国 在 内 返 回

国 家。

十 四

1. ㈠ 在 其 国 家 寻 求 享 受 庇 护 避 免 迫 害 。

2. ㈡ 在 真 正 于 非 政 治 性 罪 行 或 违 背 联 合 国 宗 旨 原 则

行 为 而 被 起 诉 情 况 下 不 得 援 用 此 种 利。

十 五

1. ㈠ 享 国 籍 。

2. ㈡ 任 何 国 籍 不 得 任 意 剥 夺 亦 不 得 否 认 其 改 变 国 籍

利。

十 六

1. ㈠ 成 年 男 女 不 受 种 族 、 国 籍 或 宗 教 任 何 限 制 婚 嫁 成

立 家 庭。 们 在 婚 姻 方 面 在 结 婚 期 间 在 解 除 婚 约 时 应

平 等 利。

2. ㈡ 只 经 男 女 双 方 完 全 同 意 才 能 缔 婚 。

3. ㈢ 家 庭 是 天 然 基 本 社 会 单 元 应 受 社 会 国 家 保

护。

十 七

1. ㈠ 得 单 独 财 产 所 及 同 合 所 权。

2. ㈡ 任 何 财 产 不 得 任 意 剥 夺 。

十 八

思 想 、 良 心 宗 教 利 ; 此 项 利 包 括 改 变 宗 教

或 信 仰 及 单 独 或 集 体 、 公 开 或 秘 密 地 教 义、 实 践 、 礼

拜 戒 律 表 示 宗 教 或 信 仰 由。

十 九

享 主 张 发 表 意 见 ; 此 项 利 包 括 持 主 张 而 不

受 干 涉 通 过 任 何 媒 介 不 论 国 界 寻 求、 接 受 传 递 消 息

思 想 由。

二 十

1. ㈠ 享 平 集 会 结 社 由。

2. ㈡ 任 何 不 得 迫 使 隶 属 于 某 一 团 体 。

二 十 一

1. ㈠ 直 接 或 通 过 选 择 代 表 参 与 治 理 本 国 利。

2. ㈡ 平 等 机 会 参 加 本 国 公 务 利。

3. ㈢ 民 意 志 是 政 府 力 基 础 ; 这 一 意 志 应 定 期 真

正 选 举 予 表 现 而 选 举 应 依 据 普 遍 平 等 投 票

不 记 名 投 票 或 相 当 投 票 程 序 进 行。

二 十 二

每 个 作 为 社 会 一 员 享 受 社 会 保 障 享 受 个

尊 严 格 发 展 所 必 需 经 济 、 社 会 文 化 方 面 各 种 利

实 现 这 种 实 现 是 通 过 国 家 努 力 国 际 合 作 依 照 各 国 组 织

资 源 情 况 。

二 十 三

1. ㈠ 工 作、 选 择 职 业、 享 受 公 正 合 适 工 作

件 享 受 免 于 失 业 保 障 。

2. ㈡ 同 工 同 酬 利 不 受 任 何 歧 视。

3. ㈢ 每 一 个 工 作 享 受 公 正 合 适 报 酬 保 证 使 本

家 属 一 个 符 合 生 活 件 必 要 时 辅 其 方 式

社 会 保 障 。

4. ㈣ 为 维 护 其 利 益 而 组 织 参 加 工 会 利。

二 十 四

享 休 息 闲 暇 利 包 括 工 作 时 间 合 理 限 制 定 期 给

薪 休 假 利。

二 十 五

1. ㈠ 享 受 为 维 持 本 家 属 健 康 福 利 所 需 生

活 水 准 包 括 食 物 、 衣 着 、 住 房 、 医 疗 必 要 社 会 服 务 ; 在 遭

到 失 业、 疾 病 、 残 废 、 守 寡 、 衰 老 或 在 其 不 能 控 制 情 况

下 丧 失 谋 生 能 力 时 享 受 保 障 。

2. ㈡ 母 亲 儿 童 享 受 特 别 照 顾 协 助 。 一 切 儿 童 无 论 婚 生

或 非 婚 生 都 应 享 受 同 样 社 会 保 护。

二 十 六

1. ㈠ 都 受 教 育 利 教 育 应 当 免 费 至 少 在 初 级 基 本

阶 段 应 如 此。 初 级 教 育 应 属 义 务 性 质 。 技 术 职 业 教 育 应 普

遍 设 立 。 高 等 教 育 应 根 据 成 绩 而 对 一 切 平 等 开 放 。

2. ㈡ 教 育 目 在 于 充 分 发 展 个 性 加 强 对 基 本

尊 重。 教 育 应 促 进 各 国、 各 种 族 或 各 宗 教 集 团 间 了

解、 容 忍 友 谊 应 促 进 联 合 国 维 护 平 各 项 活 动 。

3. ㈢ 父 母 对 其 子 女 所 应 受 教 育 种 类 优 先 选 择 利。

二 十 七

1. ㈠ 参 加 社 会 文 化 生 活 享 受 艺 术 分 享 科 学

进 步 及 其 产 生 福 利。

2. ㈡ 对 于 所 创 作 任 何 科 学、 文 学 或 美 术 作 品 而 产 生

精 神 物 质 利 益 享 受 保 护 利。

二 十 八

要 求 一 种 社 会 国 际 秩 序 在 这 种 秩 序 中 本 宣 言 所

载 利 能 获 得 充 分 实 现。

二 十 九

1. ㈠ 对 社 会 负 义 务 因 为 只 在 社 会 中 个 性 才 可 能

得 到 充 分 发 展。

2. ㈡ 在 行 使 利 时 只 受 法 律 所 确 定 限 制 确

定 此 种 限 制 唯 一 目 在 于 保 证 对 旁 利 给 予 应

承 认 尊 重 在 一 个 民 主 社 会 中 适 应 道 德 、 公 共 秩 序

普 遍 福 利 正 当 需 要。

3. ㈢ 这 些 利 行 使 无 论 在 任 何 情 形 下 均 不 得 违 背 联

合 国 宗 旨 原 则 。

三 十

本 宣 言 任 何 文 不 得 解 释 为 默 许 任 何 国 家、 集 团 或 个 进

行 任 何 旨 在 破 坏 本 宣 言 所 载 任 何 利 活 动 或 行 为。